De gegevensbron ‘Actie- en waakgebieden’ is een dataset  met gebieden die zijn opgenomen in de grondwatersysteem specifieke delen van de Stroomgebiedbeheersplannen (vastgesteld op 18 december 2015 door de Vlaamse Regering voor de periode 2016-2021).  
 
Deze actie- en waakgebieden zijn vastgesteld in de herstelprogramma’s voor grondwaterlichamen in ontoereikende kwantitatieve toestand binnen het Centraal Vlaams Systeem, het Brulandkrijtsysteem en het Sokkelsysteem. Ten laatste op 22 december 2021 zal de Vlaamse Regering de stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 voor Schelde en Maas en het bijhorende maatregelenprogramma vaststellen. De plannen zullen maatregelen en acties bevatten voor een verbetering van het grondwater en oppervlaktewater en voor de bescherming tegen overstromingen en droogte.  

 
Binnen een actiegebied worden eenzelfde set herstelmaatregelen genomen om de kwantitatieve toestand van het probleemgebied (de zone waarbinnen zich een ‘losstaand’ kwantiteitsprobleem bevindt, vastgesteld bv. obv. sterke peildalingen) te verbeteren. Er kunnen verschillende actiegebieden voor één probleemgebied worden opgesteld. Actiegebieden kunnen binnen, gedeeltelijk binnen of buiten het probleemgebied liggen. De herstelmaatregelen die genomen worden in de verschillende actiegebieden van een probleemgebied, dragen samen bij tot het verbeteren van de kwantitatieve toestand van het betreffende probleemgebied. Buiten de actiegebieden geldt het generieke vergunningenbeleid.  

 
Een waakgebied is een gebied waar de kwantitatieve toestand nog goed is, maar waar de druk hoog is en risico’s bestaande dat bij toenemende druk de toestand ontoereikend zou worden.  
Herstelmaatregelen zijn hier niet nodig, maar bij de aanvraag voor grondwaterwinning moet men wel goed beargumenteren waarom en hoeveel grondwater nodig is en welke specifieke kwaliteitseisen aan het water gesteld worden. Deze gebieden worden door de VMM nauwkeurig opgevolgd, om indien de toestand zou verslechteren, tijdig te kunnen bijsturen.  
